Fala pessoal, tudo certo? Aqui é Víor do
canal Perfumologos e hoje a gente tá
aqui para falar sobre diluição. Você
sabia que para fazer criação de perfumes
você vai precisar fazer diluições?
Exatamente. Nesse vídeo de hoje a gente
vai conversar então a importância das
diluições, por você precisa diluir suas
matérias primas. E eu vou também mostrar
para vocês algumas dicas e algumas
coisas que eu tenho utilizado que tem me
ajudado bastante e eu espero poder
ajudar também. E no final do vídeo eu
vou mostrar para vocês eh passo a passo,
vou mostrar aqui como eu faço a diluição
dos meus químicos. Vou fazer aqui uma
diluição junto com vocês e eu vou tentar
aqui ser o mais rápido e breve possível
falando para você apenas aquilo que
realmente importa sobre esse assunto.
Não vou ficar enchendo linguiça, vou ser
bem direto ao ponto. Então, se você tá
interessado em criar perfumes assim como
eu, então vamos. Fica até o final do
vídeo que você vai ficar experte no tema
diluições, que é muito, muito
importante. Em primeiro passo, a gente
vai conversar por você precisa fazer
diluição de matérias primas. Porque você
pode pensar assim: "Ah, Vitor, não, eu
vou pegar o meu químico aromático e eu
vou utilizar ele puro. Vou pegar meu
super, vou pegar minha meu edi e eu vou
utilizar ele puro. Para criar
fragrâncias, eu vou dizer a você, isso
pode ser um problema para na hora que
você está
experimentando." Por quê? Porque você
vai e fazer várias combinações, muitas.
Você não vai, por exemplo, pegar um
perfume e adicionar um IS Super,
adicionar um outro
químico. Você vai eh fazer vários bets,
que a gente chama, né? Então você vai
fazer vários
protótipos do que você tá procurando, do
acorde que você tá procurando fazer.
Então, para criar acordes, você vai
juntando, por exemplo, você começa
juntando dois químicos, aí junta os dois
em proporção diferente até ficar bom. Aí
você, beleza, agora eu vou adicionar um
terceiro químico, aí vou adicionar
depois um quarto. E aí você pode criar
um acordes, né? E aí você vai ter
fazendo várias versões daquele acorde.
Então se você utilizar a matéria-pra
pura, você vai desperdiçar muito a
matéria-prima, porque você vai sempre
utilizar ele puro, né? Então esse é o
primeiríssimo ponto, né? Na hora de você
fazer experimentações, criar acordes,
criar perfumes originais, se você
utilizar ele puro, você vai desperdiçar
muita matéria-pra. Então, as diluições
vão te ajudar a economizar e a você
fazer render mais os seus químicos
aromáticos. Esse é o primeiro ponto. O
segundo ponto é que você quer fazer
experimentos de uma forma mais próxima a
um produto final. E o produto final que
a gente quer fazer aqui é perfume, né?
Então, perfume, o que que é? É uma
mistura
hidroalcoólica, eh, onde vai ter ali a
solução hidroalcoólica, que é o veículo
que vai que vai levar a fragrância. No
caso do perfume, é normal que a gente
usa é álcool, às vezes tem água ali no
meio. Um ou outro eh material ali para
diluir algum químico aromático que seja
mais difícil de diluir no álcool. E
depois você tem a fragrância. E a
fragrância é a mistura ali de químicos,
óleos essenciais para performaria,
absolutos e etc. Eh, então, basicamente
é isso. Você vai querer fazer testes com
algo próximo do produto final. Então, se
o produto final é com álcool, você vai
querer fazer testes utilizando químico
diluído em álcool, né? Então, geralmente
um perfume vai ter eh uma diluição de,
vamos supor, 15%, 10% daquele produto é
fragrância, o resto é álcool. Então,
quando você for testar suas eh seus
acordes, você quer testar parecido com o
produto final, então você vai querer
testar diluído. Assim como o perfume que
você aplica não é 100% fragrância, é
15%, 10%, 20%, depende da se é parfã, se
é parfã, se é toilet. Então você vai
justamente querer simular ali eh esse
produto final, né? E o terceiro ponto,
terceiro motivo pelo qual você vai
querer fazer diluições é para reduzir um
fenômeno que é assim, eh, matador,
certo? É matador. Quando você começar a
a fazer fragrância, você vai perceber
isso claramente, que é a fadiga
olfativa. Fadiga fativa é uma grande
armadilha, certo? Porque às vezes você
pode estar ali criando uma fragrância,
criando a códe, pingando eh diferentes
químicos. Só que quando você começa a
perceber, você não tá mais sentindo o
cheiro das coisas. Por quê? por causa da
fadiga ofativa, porque às vezes seu
nariz tá tão cheio ali de químicos, você
eh seus receptores que tem no nariz, né,
que que eles grudam nos químicos para
poder interpretar aquele cheiro, às
vezes você já sabe, fadigou tanto,
colocou tantas moléculas que às vezes
elas ficam presas ali as moléculas, e
você não consegue mais sentir cheiro,
porque quando vem uma molécula nova, já
tá ali preso no receptor, né, eh, das
narinas, né, e aí não consegue cheirar
mais nada porque já tá bloqueado ali,
né? Ou então o seu cérebro ele já
começou a negar esses impulsos nervosos
que são a interpretação do cheiro do seu
nariz, né, que o seu nariz tem, eh, as
os receptores nervosos ali. Eh, e aí seu
cérebro começa a rejeitar o que vai vir
dali, sabe quando tem pessoas que t como
profissão, por exemplo,ari, eh, ou
caminão de lixo? Então essas pessoas
elas não sentem o cheiro do caminhão de
lixo como alguém que não trabalha com
isso. Para eles começa a ser normal,
começa o o cheiro começa a parar de de
ser percebido tão claramente e eles
começam a ficar anósmico, né? Anósmico é
a palavra certa, né? Então, para evitar
essa anosia, que é justamente quando
você não percebe mais o cheiro, você vai
querer que os cheiros que você tá
sentindo sejam mais baixos. Então você
quer melhorar a sua percepção de sentir
aromas sutis para que você não encha o
seu nariz de muita coisa. Então se eu
pegar aqui um químico, eu abrir ele puro
e eu ficar cheirando ele aqui puro, o
que o que vai acontecer? vai ter muito
químico ali, muita coisa no meu nariz e
eu rapidamente vou ficar com fadiga
olfativa temporária, né? Então,
geralmente a fadiga olfativa ela é
temporária. Então, se você espera um
dia, dois dias respirando ar puro, às
vezes até algumas horas, você eh dá uma
limpada no seu nariz e o seu cérebro
também, né? Você dá um reset no seu
cérebro também e aí você volta a sentir
o cheiro, né? E isso também acontece com
perfume, né? Vocês sabem, tem perfume
que você coloca daqui a pouco, eh, você
parou de sentir o cheiro do perfume, mas
se você perguntar para alguém, as
pessoas estão sentindo. Isso também é
fadigo fativa. Enfim, em resumo, você
vai diluir para você diminuir também a
intensidade daqueles cheiros que você tá
testando para eles serem fraquinhos.
Porque se eles forem fraquinhos, você
vai conseguir fazer isso por mais horas.
você vai, por mais horas, você vai
conseguir fazer testes, cheirar fitas
ofativas, eh, e fazer as suas criações.
Se você trabalhar tudo puro, cara,
rapidamente você vai parar de sentir o
cheiro e você não vai conseguir mais
trabalhar ou ou não vai conseguir mais e
brincar ali e fazer suas criações. Você
vai ter que esperar um dia ou algumas
horas para poder voltar a fazer seus
experimentos. Então, esses são motivos
para você fazer sua diluição. E eu vou
agora tentar ser breve, porque já tá
aqui um tempão, eh, o passo a passo para
você fazer a sua diluição. Então, o
primeiro passo para você fazer a sua
diluição é o seguinte, você precisa
definir qual vai ser o tipo de diluição.
Eu vou passar rapidinho aqui pra gente
ser mais breve, mas você tem três tipos
eh de diluição. Você, e quando eu digo
tipo de diluição, eu tô falando sobre
grandeza. Qual vai ser a grandeza, a
relação da diluição? Porque a diluição
você tem o soluto, que no nosso caso
aqui é o químico aromático, então é o
que vai ser dissolvido é o soluto. E
você tem o solvente que vai ser o que
vai ser utilizado para dissolver ali o
soluto. E o conjunto desses dois vai ser
justamente a solução ou a diluição, que
a gente tá chamando de diluição. Eh,
então a diluição, ela pode ter uma
relação de massa, volume, volume, volume
ou de massa, massa. Ou seja, a relação
entre soluto e
solvente pode ser uma relação de massa
por volume, volume volume ou massa
massa. No caso de ser massa volume, é
como se, por exemplo, em 1% massa
volume, né? É como se a cada 1 ml de
solução, né, a 1 ml ali de produto
final, 1 ml de eh, enfim, 1 ml ali, você
vai ter, por exemplo,
0,001 g de soluto, né? Então, a cada 1
ml daquela solução, então isso é 1%
massa volume, certo? A cada um um volume
você vai ter determinada massa em
porcentagem, né? Você pode ter também
volume volume. Então, por exemplo, a
cada 100 ml de
solução, você vai ter 1 ml de soluto, 1
ml de químico aromático e 99 ml de
álcool ou outra outra substância que
você vai utilizar. E eu utilizo o massa
massa, né? Então eu uso a diluição de
massa por massa, ou seja, vamos supor
que seja uma diluição a 1%. Então, a
cada 100 g de diluição final, 100 g de
solução, às vezes eu confundo soluto,
solvente, mas a cada 100 g de solução
final, de produto final, eu tenho, vamos
supor, 1% de soluto, ou seja, 1% daquilo
ali é químico aromático e 99% é
solvente, né? Então é, por exemplo,
álcool, que é o que eu utilizo. Então,
qual desses eu utilizo para ser mais
rápido possível? Utiliza massa massa,
que é o que eu tenho utilizado e tem
funcionado bem. Basicamente, eh, eu vou
utilizar massa massa. Existem outras
formas, né? Não é que exista um certo
errado, mas tá funcionando massa por
massa. E é o que eu vou ensinar aqui
hoje a gente a fazer. Beleza? Agora a
gente vai falar sobre eh o próximo
passo. Depois que você definir, eu vou
fazer por massa a massa. Beleza? Agora
você precisa definir qual vai ser a o
peso, já que a gente tá falando de
massa. Então, qual vai ser o peso, a
massa do meu produto final, da minha
diluição final? No meu caso, eu imagino
que no de vocês, a gente vai ter
recipientes, por exemplo, de 10 ml.
Então, quantos gramas de solução final
eu vou ter em 10 ml? Bom, aí a gente
precisa saber qual é a
densidade dessa solução final. Pra gente
simplificar a história, eu não vou ficar
complexando tudo aqui, eu vou utilizar
0,8. Então, se eu tenho 10 ml x 0,8 g
por m, eu vou ter que a solução final é
8, né? Então, 10 x 0,8 é 8 g, né? Então,
em média, eu tô fazendo aqui uma média,
tá? sempre vai acabar ficando um pouco
menos, nunca vai encher. Pelo menos no
meu recipiente nunca enche. Por isso que
eu deixo uma sobra ali, né? Você pode
utilizar
0,78, 0,80, 82, depende muito ali eh do
químico que você vai utilizar, se o seu
álcool ele é 100%, se é 96, 97, sempre
recomendo de 97 para cima graus o
álcool, tá? E é basicamente isso. Então,
8 g é o que eu vou utilizar. E aí você
precisa calcular de acordo com o seu
frasco. Bom, o próximo passo que você
precisa fazer é definir qual vai ser a
concentração da diluição que você vai
fazer no seu químico. E aí, para isso,
eu eu sugiro você sempre utilizar um
desses três números aqui. Ou você dilui
a 10%, ou a 1%, ou a
0,1%. Tá? No site perfumístico tem
várias sugestões. Então lá no site
sempre vai ter no em cada químico
aromático, no site perfumístico, você
vai ter uma sugestão, por exemplo, dilua
a 10% ou menos, dilua a 1% ou menos, a
0,1% ou menos. Eh, e na internet você
também encontra. Então, quanto mais
forte for aquele químico, menos vai ser
menos porcentagem vai ser aquela
diluição, né? Então, tem químicos aqui,
por exemplo, eh, o CCIS, eu acho que é
CIS, eu esqueci o nome específico ali,
eu vou botar na tela, que eu acho que
ele tá diluído a 0,1% ou até menos,
porque ele é muito muito forte, ele
ainda é forte. Então, realmente tem
alguns químicos, eles que eles precisam
ser muito muito diluídos. E aí, como é
que você vai saber? V no site
perfumístico ou então testando, né?
Então você começa com 10%, se você não
sabe, começa com 10. Eh, vê ali se tá
muito forte, muito fraco. Se tiver muito
forte, aí você já dilui um pouco mais
para 1% e aí você vai conhecendo os seus
químicos. Outro passo aqui é você ter um
local para você registrar os seus
químicos aromáticos e as informações.
Por exemplo, eu utilizo uma planilha que
eu vou botar um print na tela, onde vai
ter nome, preço, substantividade, que é
o tempo, as horas que ele fica no papel,
eh máximo permitido numa fragrância, né,
que é o limite de segurança para não ter
nenhum tipo de eh impacto na saúde ou
algum tipo de alergia na pele. Perfil
olfativo, né? se é amadeirado, ozônico,
cítrico. Depois eu boto também se ele é
topo, meio ou base com exatamente me
baseando na substantividade, eu vou
dizer se ele é topo, meio, base, eh,
topo meio, meio base e assim por diante.
E eu coloco também a diluição padrão. A
diluição padrão é a diluição que tá
sendo sugerida ali no site perfumístico.
Ou então, caso eu descobri que a a
diluição é é diferente, eu coloco lá a
diluição que eu prefiro. Então,
basicamente, eu vou colocando isso numa
tabela no Excel. Você pode usar caderno,
você pode usar celular, anotações. Eh,
eu utilizo planilha porque eu gosto
muito de utilizar planilhas. Bom, e em
penúltimo passo, a gente tem aqui para
você ter os seus materiais básicos em
mão. Então, vamos lá. Eu vou citar aqui.
Você vai precisar de balança de precisão
com três casas decimais. Você vai
precisar de álcool de cereais o mais
puro possível. Recomendo acima de 97º.
Se você conseguir ele puro 100%, álcool
de cereais, melhor ainda. Você vai
precisar de BHT, é bem baratinho e você
vai utilizar muito pouco, então dura
muito o BHT. Frasco para guardar a
diluição, que como eu falei para vocês,
eu utilizo esses
contagotas, eh, esses contagotas de
impressora que tem 10 ml e é muito útil
no dia a dia. Você vai precisar também
de etiqueta e caneta. Então, eu mesmo
comprei na Amazon umas etiquetezinhas
bem simples assim, ó,
autocolante, que você pode escrever para
rotular suas
diluições. Pipeta de vidro ou
descartável. O lado bom da pipeta
descartável é porque é muito mais fácil
de você manusear. Você usa uma vez para
um químico só e você descarta ela, joga
fora. Como a gente vai utilizar aqui os
frascos contagotas, a gente não precisa
de muita pipeta. A pipeta, ela é mais na
hora de você misturar aqui as
diluições, porque com os testes você vai
testando com conta gotas, você não
precisa de pipeta. Toda vez que você for
testar é só abrir, pingar e maravilha.
Só quando você for fazer o seu produto
final, o seu perfume final, talvez você
vai utilizar as pipetas para misturar o
químico puro, mas na hora de
experimentar, você vai experimentar com
as diluições. Você vai criar acordes com
as diluições, né? Então acho que
economiza bastante. Então recomendo
descartável, mas eu também tenho pipeta
de vidro. Eh, funciona também, tá? É bem
baratinho, inclusive a pipeta de vidro.
Acho que cada uma dessa é R$ 1 se você
juntar a parte de cima com a parte de
baixo. Eh, porém é muito chato de lavar,
tá? Eu devo dizer isso, é muito chato de
lavar. Recomendo lavar com detergente
neutro de cozinha mesmo. Ele lava bem,
mas é chato. Você tem que ficar ali
mexendo, vendo se não ficou resquício de
sabonete, de sabão, né, de de
detergente. Então é meio chato. Beleza?
Depois que você tem tudo isso pronto,
agora é hora de você fazer a diluição. E
a gente vai ver agora aqui na prática.
Eu vou mostrar para vocês e vou fazer
junto com vocês a diluição de um químico
que eu ainda não diluí, que é justamente
o metil pimple mousse, que é um químico
que tem nuances de toranja, né? Então, é
uma nota de saída eh que vai ter esse
aspecto de toranja, mas eu ainda não
conheço, ainda não consegui sentir isso
aqui na diluição. Então, vamos lá. Eh,
vou mudar aqui a câmera pra gente fazer
a diluição juntos. Maravilha, gente.
Então, vamos lá. Qual é o primeiro passo
aqui que a gente vai seguir para fazer a
nossa diluição? O primeiro passo é você
fazer uma diluição de álcool, né? Então,
eu tenho aqui álcool etílico de cereais.
E você vai fazer a diluição disso aqui,
ó, BHT, certo? BHT é um conservante que
ele vai ajudar a manter as propriedades
do seu perfume por mais tempo. Então,
ele vai ajudar fazer com que o seu
perfume ele não perca o cheiro e ele
consiga durar aí 2, 3, 4 anos de uma
forma mais estável, né? Claro que pode
durar muito mais seu perfume, eh, mas
enfim, é bem barato, certo? Isso aqui é
bem barato e você não vai utilizar
muito. Qual é a proporção? Então você
vai utilizar 1 g disso aqui a cada 1 L
de álcool, né? A cada 1 L de álcool.
Então, como é que eu faria? Eu tenho um
pouco ainda aqui, tá, diluído, um pouco
de álcool com o BHT aqui, mas como é que
eu faria aqui caso eu tivesse eh zerado
isso aqui? Ou então, caso eu tivesse
cheio, sem ainda fazer a diluição de
BHT, eu iria pegar aqui meu eh eu iria
pegar aqui meu minha balança de
precisão, certo? Isso aqui são as feitas
ofativas que eu tava
utilizando. Eh, eu não sei se vocês
estão conseguindo ver, mas eu iria, por
exemplo, pegar
aqui
essa essa esse recipientezinho, né? Eu
ia colocar aqui na minha balança, certo?
Coloquei na minha balança e aí eu iria
clicar aqui para tar, né? Fazer a tara.
Quando eu faço a tara, eu não sei se tá
dando para ver bem. É isso aí, gente. A
gente tá aprendendo aqui, tá? Então, eh,
não sei se vocês estão vendo aqui, mas
tá zerado o nosso visor. Então, eu iria
pegar, ia abrir aqui, ia colocar até eu
ter aqui 1 g, certo? Até eu ter 1 g eh
desse químico aqui, tá? que no caso é o
BHT, que não é um químico aromático, é
mais uma substância química que vai eh
aumentar a durabilidade da do perfume.
Beleza? Aí eu ia pegar isso aqui,
jogaria aqui dentro de 1 L e faria aqui
1 L de mistura de álcool com BHT.
Pronto. Agora que eu tenho a mistura de
álcool e BHT, eu já posso fazer minha
diluição com base em álcool. Então
agora, qual vai ser o primeiro passo
aqui da gente? Tá? Eh, primeiríssimo
passo, eu vou pegar o nosso frasquinho,
certo? Nosso frasquinho. Eu vou eh pegar
aqui um uma etiqueta, vou etiquetar o
nome do nosso do nosso químico, que no
caso aqui é metil pampelmus.
Não coube tudo aqui, mas tudo bem, eu
vou entender que é esse químico. Então
eu vou pegar essa
etiquetazinha, vou colocar essa etiqueta
aqui. Certo? Coloquei a etiqueta aqui e
agora eu vou colocar no meu eh aqui no
meu na minha balança, certo, gente? E aí
eu vou clicar para tar. Ele vai zerar
aqui o o peso. E agora o metil
pampelmous, ele deve ter uma uma
diluição de 10%. Certo? Então o que eu
vou fazer? Eu vou abrir aqui o meu
químico. Então vamos abrir aqui. Eu
gosto de utilizar sempre um papel para
poder abrir, porque suja muito a mão,
né? abrir essas tampinhas aqui, mas hoje
vai ser na raça aqui mesmo, na
mão, acaba melando aqui meu dedo, mas
tudo
bem. Tirar com muito cuidado
para não derramar, né? Às vezes você
bota tanta força que ele cai
aqui.
Beleza. Ah, vai. Eu vou pegar um papel
aqui. É sempre bom ter um
papel. E aí, gente, eu vou pegar aqui a
minha pipeta e vou agora colocar até a
gente ter
0,800
g. Não sei se vocês estão conseguindo
ver.
Acabou passando um
pouquinho. Acabou passando aqui um
pouquinho, mas não tem problema,
tá? Como a diluição que eu tô fazendo é
de 10% e eu acabei passando um pouquinho
para
860, então eu vou colocar aqui álcool
até chegar em 8,6 g de solução final,
certo? Então eu vou agora, eu não vou
tar, né? Eu vou deixar ele assim e eu
vou completar então a minha solução até
8,6 g de álcool. E aí eu vou fazer isso
como? Eu vou utilizar um packer com a
pipeta. Por o backer eu utilizo para
botar e a maior parte do álcool, né? Vou
mostrar para vocês como é que eu faço
quando eu tô fazendo várias diluições ao
mesmo tempo. Eu boto aqui o álcool,
certo?
no meu
becker. E aí eu vou vir aqui, ó, para
ajudar a não cair fora, eu vou botar a
pepeta só para segurar aqui. E aí eu vou
jogando devagarzinho e vou olhando para
o
peso. Bem devagarzinho. Já tá subindo o
cheiro aqui maravilhoso desse Kim. Até
chegar em 8,6.
Na verdade, até chegar em 7 V alguma
coisa, eu
paro. Então aqui eu paro e eu começo a
botar pela pipeta mesmo, que a pepeta
ela tem mais
precisão até chegar em
8,6. 8,4,
8,5. Pronto, 8,6. Perfeito. Redondo.
Beleza. Esse resto aqui eu vou botar de
volta porque eu não vou utilizar mais
esse resto de álcool aqui. E pronto,
tenho agora a minha diluição. A a
solução final ficou com 8,6 g e a gente
sabe que
0,860 g é de químico aromático. E agora
eu tenho uma solução de metil pampelmo
mousse a 10% massa a massa. Aí eu vou
fechar. Boto primeiro essa tampinha aqui
com muito cuidado que eu já fiz uma
besteira uma vez. É meio meio dura essa
essa tampa
aqui. 30 a 0 30 7 a 1 para essa para
essa tampa aqui.
Beleza,
fechamos. Fechou.
Então é isso, gente. É assim que a gente
consegue fazer nossas
diluições. E aí depois que a gente tem
nossas diluições, né, como por exemplo,
eu tenho esses três aqui, o que eu vou
fazer agora? Eu vou ter, por exemplo,
recipiente como esse aqui que eu vou
rotular, eu vou pingar a quantidade,
contar as gotas em cada um, né? Então,
por exemplo, eu vou pegar esse aqui, vou
pingar cinco gotas desse químico, vou
pingar sete gotas desse, vou pingar duas
gotas desse, eu vou anotar no meu na
minha na minha planilha, certo? E aí
depois eu vou provar, vou molhar uma
fita ofativa aqui, vou provar e vou
avaliar. E assim eu vou utilizando
minhas diluições para criar meu acorde
até chegar onde eu quero. Beleza, gente?
Espero que vocês tenham curtido. Foi um
vídeo muito pedido. Valeu. Se tiverem
mais sugestões de temas, digam aí. E
vamos bora. Lembrando que a gente tem eh
um cupom especial aí que o Márcio do
canal do canal não, o Márcio do site
perfumístico, onde a gente consegue
comprar esses químicos, ele tá dando aí
uma condição especial para quem é aqui
do canal. Então, eh, vão lá dar uma
conferida. Realmente é o lugar com
melhor custob benefício para comprar os
químicos aqui no Brasil. Beleza, gente,
tamo junto e até a próxima. Falou.